La gente percibe las cosas con mucha más
velocidad. Los medios actuales, el cine, la
televisión, te hacen percibir. Los spots
publicitarios que duran una fracción de un cuarto
de minuto o mucho menos, te hacen, inclusive te
narran una historia, una mini historia, te hacen
percibir las cosas con mucha más velocidad. Y yo
creo que de algún modo también en mis lecturas
trato de ver si hay ese respeto por esa percepción.
Entonces, yo puedo entender en una lectura donde
hay una profundidad profunda, fantástica,
digamos, como Busca el tiempo perdido, estoy
leyendo a Proust, entonces que no exista esa
velocidad, pero no lo puedo entender hoy en día,
entonces me parece que hay un desfase. Si no se
escribe teniendo en cuenta esa velocidad de
comunicación y de percepción, a menos que haya una
profundidad extraordinaria, que además no está
reñida una cosa con la otra, me parece que hay un
desfase. Me parece. Un inciso y después seguir.
Sí, adelante. Siendo que parecería ser muy lógico
en cuanto a mirada para compasar, para acordar con
el tiempo cultural en el que uno está inmerso, de
pronto... Escritores como Berger, como el propio
Saramago, son escritores de pausa, son
escritores que tranquilizan el tiempo y que no lo
apuran como los narradores americanos, por
ejemplo. Ellos sí están muy implicados con la
hipervelocidad. Yo posiblemente no me esté
expresando, de todos modos. Hay una cosa, hay una
cosa. Si entendí eso. Yo obviamente, siempre
últimamente quiero aclarar una cosa, que mi medio
de expresión favorito es el medio escrito, así que
siempre cuando explico una cosa... No, no, no.
Pero eso es muy claro, yo creo que no... Pero yo me
refiero más que nada, a ver, es decir, a compasar la
conciencia del lector No es escribir pensando en
el lector para vender, pero sí acompasar porque yo
también soy un lector. Entonces,
de todos modos, Saramago atrae mi interés, atrae
lo que vulgarmente se dice me engancha. Entonces
ya está. Ya está. Ya está. Sea amoroso o sea rápido.
Yo de pronto estoy leyendo un tipo de texto donde no
sé bien qué me están contando, donde hay un
juego... con el lenguaje que me resulta gratuito,
donde me da la impresión de que ha construido
cuatro frases simplemente para poner una
palabra, a la cual yo tampoco le encuentro mucha
gracia. Donde además me pone alguna otra palabra
que tengo que buscarla, más o menos, creo que tengo
un capital lingüístico, un capital de palabras
normal, ¿no? Claro, claro. Tengo que ir a buscar al
diccionario. Es decir, nuestro idioma tiene cien
mil y pico de palabras, mucho más, ¿no? Pero
digamos, con los arcaísmos y todo, obviamente no
creo que haya muchas personas que las sepan todas,
¿no? Tengo que ir a buscar especialmente al
diccionario, que podría haberse dicho de otro
modo. Y donde además me doy cuenta finalmente
que... Que lo que está haciendo este hombre es que
él a lo mejor resolvió un problema suyo
escribiendo todo eso, pero a mí no me engancha, no
me saca de mí. Me acuerdo que en una época se
criticaba ciertas películas por decir que te
alienaban. Hombre, si yo voy al cine y simplemente
resulta que estoy viendo la película y estoy
pensando si me dejé, qué sé yo, el fuego encendido
en casa, evidentemente en la película esa no me
engancha. Yo si voy al cine es para que me alienen.
Ahora hay muchas formas de alienarse, ¿no? pero
está bien lo que decís y es posible, es correcto lo
que decís pero creo que está extremado como sería
el caso extremo contrario lo que dice Nabocco
cuando ve un libro donde el escritor dice se
dirigió hacia la puerta puso la mano en el
picaporte, agarra y lo tira porque eso también es
el otro extremo ni esta descripción literal casi
de espejo que practican algunos ni tampoco esa
oscuridad inútil y retórica de otros debe haber un
terreno en el medio y lo hay te voy a decir lo
siguiente ahora que me has dicho Nabocco A ver, a mí
Nabokov me encanta. Lolita es una obra
fantástica. El ardor menos, pero también. Pero lo
que dice Nabokov, cuando Nabokov opina sobre
Dostoyevsky, la verdad que me interesa un pepino,
¿no? Señor Nabokov, narre, ¿no? Y yo creo que... Y
narra, ¿eh? Y narra, y cómo narra. Y yo creo que de mí
lo que yo puedo decir, pueden decir lo mismo, en
realidad... Es decir, en realidad, qué sé yo, yo no
sé, un día puedo decir una cosa, otro día puedo
decir otra. En el afán de explicarse, a veces, se
dice cada cosa. Pero en realidad, qué sé yo, a mí lo
que me gusta contar es lo que te estaba contando en
ese momento. Mi padre, cuando fue... Y eso, así es
como, ¿no? Quizás porque me escapo, me escapo
narrando. Ah, está bien. ¿Qué haces en Barcelona,
además de escribir? Pues ahora, por suerte,
escribo. Escribo en el periódico de Cataluña. Es
un diario que se llama así, El Periódico. Sí, lo
conozco. Es un gran periódico. Sí, colaboro
también con una revista que se llama Que Leer. Hago
algunos trabajos editoriales. Y hace un tiempo,
no, hace un tiempo... Pues tuve una flota de
camiones, de camiones volcadores. Caramba,
curioso, ¿no? Sí, y bueno, sí, en realidad empecé,
empecé. Lo que pasa es que esto me da apuro
contarlo, porque parece estos escritores que
están de moda y que, digamos, que sí fueron
marineros, que yo, todos tipos muy recios, así.
También la escuela de Henry, güey. No, pero Conrad
era capitán. Sí, ella era capitán. No, yo aquí en la
Argentina tenía lo que aquí le llaman registro de
carga, que allí le llaman el carnet. Ah, sí, sí, sí.
Y en un momento dado, bueno, consiguió un trabajo
de conducir un camión volcador de tierra, hace ya
tiempo de esto, y después fue una época del auge de
la construcción donde yo vivía, y tal que
finalmente lo pude comprar a plazo, después... Me
cayó más trabajo, compré a plazo otro camión y
finalmente me convertí en un capitalista del
transporte. Cinco camiones tuve, ¿no? Y después,
muy locamente, los vendí todos porque me aconsejó
mi mujer, si no creyó que me iba a volver loco, creo
que tenía razón, y me dediqué a escribir. Qué
bueno. Sí. Es decir que lo importante en el caso de
nuestro... invitado de esta noche, Lázaro
Covadro, es que prefirió hacerlo. Al contrario de
ese personaje ya de culto y emblemático de
Melville, Bartleby, el escribiente, sobre
el que precisamente ha escrito un texto que va a ser
muy importante que lo podamos tener esta noche en
Los Palabristas, y por eso estoy mirando yo
también el reloj, que corresponde a una edición
bellísima hecha en España, ¿no es así? Así es. Y que
nos explicas ahora un poco, si querés hacer un poco
el prólogo antes de leer tu trabajo, ¿sí? Sí, con
muchísimo gusto, casi mejor que esto. Bueno,
vamos a ver, Bateville Escribiente es una obra
para mí fundamental de Melville, Y como todos
sabemos, es muy famoso por Movidic, ¿verdad? Y que
aparentemente, aparentemente, solo no tiene
nada que ver con Movidic, ¿no? Es decir, muy
sintéticamente, Bate el escribiente es la obra de
un copista, de un copista que trabaja en una
notaría, que aquí se le dice escribano. y que
después del segundo día del trabajo le encargan
que haga un trabajo y dice preferiría no hacerlo y
con esa muletilla entonces él niega todo se niega a
actuar se niega a hacer le preguntan de dónde viene
etcétera etcétera preferiría no contarlo
preferiría justamente Vilamatas ha hecho ahora
un poco un libro sobre la literatura de la negación
Bartleby y su compañía Bartleby y compañía
entonces Mondadori empezó a sacar una serie de
libros clásicos en este caso yo tengo la y da la
casualidad que sabían que yo era muy fanático de
Bartleby el escribiente y justamente la
traducción de Borges que es una traducción con
prólogo de Borges, y entonces me pidieron que
escribiera una carta al señor Butterfield. Un
epílogo del libro. Sí, como un epílogo, una carta
al personaje. Y yo, claro, encantadísimo, además
en el mismo libro que está prologado y traducido y
prologado por Borges. Caramba, ¿no? Entonces esa
es la historia. Pues esa es la que te escuchamos. A
ver, ¿qué le decís a Bartleby? Bueno, vamos a ver,
vamos a leer la carta que le escriba. Es importante
saber un poco la historia de Butterfield, pero
bueno, vamos a ver. ¿Lo has dicho bien? Estimado
señor Buckleby, casi con seguridad el destino de
ésta sea engrosar el montón de cartas muertas que,
de acuerdo con cierto rumor, usted clasificó
durante muchos años en una oscura oficina de
correos. ¿Está muerta una carta que nunca llega a
destino? Me lo pregunto, y me pregunto si usted se
lo habría preguntado en su día, en caso de haber
sido cierto el rumor de Margas. Pero por ley
natural, el que escribe una carta está vivo y, al
gozar de tal estado, supone que también vive el
destinatario. ¿En qué momento la muerte se
apodera de la correspondencia? ¿En qué momento se
seca el río de las esperanzas y uno empieza a
percibir su propia vida como una carta sin
destinatario? Lo imagino usted, señor Butterby,
en la soledad nocturna de los sábados en Wall
Street. Lo imagino cuando intentaba olvidar el
itinerario truncado de las cartas sin futuro y
procuraba dormir en ese compacto espacio
silente, en ese trozo momentáneamente muerto de
ciudad, tan alejado de otros seres humanos y de
cualquier manifestación de amor vivo. Creo poder
verlo como un fantasma de piedra en su rincón,
detrás del biombo, junto a su mesa de trabajo, o de
pie, frente a la ventana, para contemplar el
firmamento de muros de ladrillo. ¿Qué cosas veía y
oía usted, señor Butterby, en su soledad
empecinada? Por no ir, usted no oía ladridos ni
maullidos, ni siquiera el zumbido de una mosca.
Nada había en ese universo inorgánico, nada
aparte de usted y de sus recuerdos de cartas
muertas. ¿Qué oía entonces señor Butterby,
aparte de su respiración resignada y sus
pensamientos lúgubres? Me pregunto si en su
soledad y ensimimamiento soñaría con países
lejanos que nunca ha visitado. ¿Tal vez navegaba
en sueños por extensos y cálidos océanos
atravesados por la línea del ecuador? ¿Qué
diferente sería ese paisaje soñado de los
ennegrecidos patios de luz, tan faltos de luz, que
usted contemplaba desde su ventana? ¿Soñaba con
mares borrascosos y garzos donde imperaría
alguna manévola ballena? ¿Se imaginaría a sí
mismo con un joven marino que deserta en una isla
poblada de palmeras y antropófagos? ¿Habría
preferido tal destino antes que el de empleado de
correos y escribiente? ¿Cómo habría preferido
que fuese su vida, señor Butterfly? ¿Acaso habría
preferido ser funcionario de aduanas? ¿Escritor
ignoto, tal vez, aunque merecedor de una fama
injustamente negada en vida? Ya ve que trato de
comprenderlo, señor Butterfly. Intento, con mi
mejor voluntad, desentrañar los motivos de su
obstinación. ¿Quién que haya sabido de su
existencia ha podido dejar de sentirse
intrigado? Su terquedad y cerrazón lo ha colocado
en una zona de misterio y cuando tratamos de
interpretarlo acabamos, sin remedio, pensando
en nosotros mismos. Entre el templado silencio
del monje y la incapacidad comunicativa del
autista existen infinidad de posibilidades al
pretender clasificar su conducta, señor
Butterby. Pero cualquiera que sea el juicio que
emitamos, éste se vuelve contra nosotros. Sí,
trato de comprenderlo. Pero lo mismo me sucede con
su empleador. Y la compasión que usted me inspira
no es menor... que la que siento por él, con quien
además me solidarizo. La paciencia y la buena
disposición de éste por su persona me resultan
cualidades no menos enigmáticas que la conducta
impasible de usted hacia ese buen representante
de un mundo ordenado, apacible y cristiano.
Entiendo, señor Battleberry, que su jefe era un
hombre con acusada debilidad de carácter. Tal vez
por ese rasgo, Turkey abusaba de su paciencia por
las tardes, aunque el buen abogado prefería
atribuir las insolencias del inglés a las malas
digestiones y la tristeza que acompaña el
declinar del día. Su empleador era, en cualquier
caso, un hombre de juicio benévolo. Ese
temperamento indulgente le permitía soportar
las inapropiadas brusquedades maquinales de
Nippers, sabedor que la buena cerveza
atemperaría por la tarde el mal humor de su
auxiliar. Por mi parte, opino que tendría que
haber sido más sinérgico con sus subalternos,
incluyéndole a usted, señor Butterby, que se negó
a colaborar casi desde el principio. Sin embargo,
su empleador, aunque falto del empuje y la
combatividad de los hombres de su tiempo, que
moldearon la gran nación americana, no era del
todo un hombre sin importancia. El mismo Juan
Jacobo Astor recurrió a sus servicios
profesionales. Decir Juan Jacobo Astor,
llenarse la boca con ese nombre contundente y
sonoro, no es decir poco. El potentado, que pasó
parte de su vida dedicado al comercio de pieles,
llegó a establecer en las costas del Pacífico una
gran factoría con el nombre de Astoria. Dirigió
sus capitales al comercio de Cantón e hizo una
inmensa fortuna. Antes de morir, a los 65 años,
legó en su testamento una gran suma destinada a
construir una biblioteca en Nueva York, dotada
con 100.000 volúmenes, entre los cuales, con toda
seguridad, no habrían de faltar las obras de
Nathaniel Houter. ¿Cómo ha osado usted, señor
Butterby, negar... su pobre colaboración al
hombre que mereció la buena opinión del finado
Juan Jacobo Astor. Y por cierto, al mencionarlo,
no puedo menos que evocar a otros paladines que
forjaron la nación americana. Pienso en los
Vanderbilt, en Andrew Carnage, en John Davidson
Rockefeller, en William Randolph Hearst, en John
Pierpont Morgan, y por qué no, también en el
célebre matador de búfalos y pieles rojas,
William Frederick Cody. Fueron contemporáneos
suyos y de su empleador, pero, a diferencia de
ellos, ustedes dos rehusaron el mundo de la acción
para sumirse en la vida muelle y aspirar a las
prebendas del burócrata municipal que no más
lejos apuntaban las admisiones del buen señor
abogado o para refugiarse, como usted lo hizo, en
la melancolía y, por qué no decirlo, en el rechazo
de las saludables pasiones humanas. Esto es, en la
total apatía. Si hubiese dependido de ustedes
dos, señor Bartleby, jamás habría construido el
canal de Panamá. La gente que es como ustedes no
mueve el mundo y cualquier mañana despiertan
transformados en insectos cascarudos.
Habría preferido no haber llegado a esta zona de
reproches y conjunciones condicionales tan de su
gusto, señor Butterbly. Pero es que toda su vida y
la de su empleador fueron interminables sumas de
condicionales. La acumulación de equívocos los
han hecho prefigurar otras parejas célebres de la
vida americana. Pienso en Stan Laurel y Oliver
Hardy, quienes tras sus caviolas de cómicos
dejaban vislumbrar la tragedia del hombre urbano
tan alejado de la épica del Far West. Pienso en
otros dúos de trágicos recibles, como los que años
más tarde encararon Walter Mató y Jack Lemmon en
los filmes En bandeja de plata y primera plana. En
escenarios tan alejados a las praderas que
cantara Walt Whitman, ellos representaron el
pertinaz malentendido hacia donde se desvió
nuestra sociedad, señor Butterby. Preferiría no
haberlo dicho. Prefiriría que su mutismo y
perquedad no me hubiesen conmovido. Prefiriría
que su manía de dejarse estar y ese feroz nihilismo
que no abandonó ni en la cárcel me hubiesen sido
indiferente. Prefiriría que la blanda y
convencional bondad de su empleador no me
irritara tanto. Pero, ¿qué puedo hacer, estimado
señor Battleberry, si cada vez que los evoco a
ustedes me parece que pienso en mí? Suyo,
afectuosamente, Lázaro Cobarlo. Este texto,
leído por su autor, de viva voz por su autor,
pertenece a una bellísima colección de
Mondadori. Bartleby, el escribiente, en este
caso, tiene el prólogo, aquel famoso prólogo de
Borges, que ya citó Lázaro aquí, y que corresponde
también a un personaje que es emblemático de la
literatura contemporánea, como lo es el capitán
Ahab en su ballena blanca. En este caso, este
personaje de Melville que desemboca con su
silencio, tal vez desemboca en Beckett, ¿no? Y en
Kafka, cuando se ha convertido en ese cotajaro.
Pero eso en realidad lo sugiere por primera vez
Borges, yo lo tomo de ahí. Claro, pero es toda una
actitud ante la palabra y ante el mundo. en la que
desemboca parte de la más importante literatura
contemporánea. Lázaro, bueno, ha sido muy
interesante tenerte aquí esta noche. Esperemos
que tus libros sean más conocidos aquí en el país.
Ya ahora, animalitos de Dios, están las
librerías. Agujeros Negros también está. MC
editó también esta obra que se llama...
Conversación con el Monstruo. Conversación con
el Monstruo. Y te quedás muchos días por aquí, por
Buenos Aires. 15 días más o menos, sí. ¿Cuántos
años venías? No, estuve en marzo. Estuve en marzo,
sí, de visita familiar a mi padre, estuve con mis
hijos. Pero como viven en las afueras,
prácticamente no he estado en la capital. A mí me
gusta Buenos Aires. ¿Te gusta Buenos Aires?
Sí. Desde Barcelona hay un grupo importante de
gente que fue en el exilio a España. y que se quedó,
así como otros volvieron, hay gente que se quedó,
como es tu caso, Lázaro. Lo que pasa es que me
gustaría pensar que ha ampliado mi domicilio, que
es atlántico eso, ¿no? Así, un poco así. Más que
nada es eso, ¿no? Entre los cuentos de Animalitos
de Dios, los títulos El fantasma de Castel de Fels,
que es un barrio de... Sí, es un poco como sería
Olivos con respecto a Buenos Aires. Claro, de
Barcelona. Llovían cuerpos desnudos, la
estructura de la belleza, un escritor debe ir
armado, bellísimo cuento, acero inoxidable, los
osos... animalitos de Dios estos son algunos de
los textos de este palabrista nuestro que
esperemos sea más reconocido por su gente, por su
tribu aquí ahora que está entre nosotros y que sus
libros corran más por nuestras librerías se los
vea más en nuestras librerías aquí dice muy bien en
la contraportada que faltaba en la solapa que
faltaba leer desaprensivos ladrones
interrumpen el rito suicida del viejo profesor El
rey de los fracasados cae de su trono por causa del
fantasma de Castel de Fels. Un médico colaborador
de la dictadura vuela bajo una lluvia de cuerpos
desnudos. Un arquitecto genial afirma la
estructura de la belleza, el tiempo que deja
encandilada a una veldad femenina. En Animalitos
de Dios también hay un historiador que se casa con
una agraciada novelista y pretende colocarle un
cinturón de castidad de acero inoxidable. Hay un
marido que corre semidesnudo tras un autobús de
carretera, una recién casada que adora a su osito
de peluche, un cuervo que roba al pobre campesino
el amor de su princesa y un mendigo admirador de
Nietzsche. Son dos relatos del autor de La Casa de
Patrick Childers, de quien se ha dicho, de este
Lázaro Cobadlo se ha dicho, en los últimos años
muchos autores han conocido el éxito por
cuestiones extraliterarias. No es el caso de
Cobadlo, quien a todas luces merece la buena fama
que le han otorgado sus primeras ediciones
españolas. Esto lo ha dicho en La Esfera, que es una
revista importante cultural española, Javier
Memba. Hemos, entonces, tenido aquí esta noche a
Lázaro Cobarlo. Le agradecemos su
participación. Esperemos también que en su
literatura se reflejen también estos viajes,
aparezcan también estos personajes de Buenos
Aires para que, como él dice, tengamos una
literatura tan ampliada como lo tiene en el caso de
su domicilio. Esta noche la locución ha estado,
como siempre, Hugo Fassina, en la Operación
Técnica, Matías Ferrari, y en la producción
general, Lorena Laborde. Y juntos, siempre
juntos, a Jorge Zunino. Muchísimas gracias,
Lázaro, por tu visita, por tus palabras, por tus
textos, por tu trabajo, por tu pasión, por la
palabra, y que tengas muy buena estancia aquí, en
tu ciudad. Muchísimas gracias.
y y
y
Música
Hoy escuchábamos primero Bésame Mucho de
Consuelo Velázquez por Luis Salinas, Lucho
González y Tomatito. Recién Mi Buenos Aires
Querido de Gardel y Lepera por Daniel Barenboim,
Rodolfo Mederos y Héctor Console.
Música Música
Música
Humanity International Group. En medicina
privada, más allá del presente. Matrimonio con un
hijo, 98 pesos. Sí, escuchó bien. Matrimonio con
un hijo, 98 pesos. Humanity International Group.
4. 816-7776. En
Medicina Primada, gente que conoce. 4-816-7776.
Radio de la Ciudad eligió para sus comunicaciones
a Movicom con el respaldo de Bell South. Desde
Buenos Aires, República Argentina, AM1110,
la radio que ganó la gente.
AM
1110,
todas las noticias.
Temperatura 14 grados, una décima humedad 94%.
Beneficio para los empleados del Congreso.
Quedaron exentos de la rebaja del 12% los salarios
de los trabajadores de la Cámara Baja y la imprenta
del Parlamento. Quedó así superado el conflicto
que mantenían con las autoridades del cuerpo por
la aplicación del reajuste salarial.
Desmentió Carlos Menem una reunión con el
presidente de la Rúa. El exmandatario negó que se
haya reunido el pasado domingo con su sucesor
antes de que emprendiera su gira por el exterior.
Rechazó Rodolfo Terraño una denuncia en su
contra. El jefe de gabinete enfatizó que se limitó
a cumplir las instrucciones de la Procuración en
cuanto a los ajustes salariales. Se indicó en un
comunicado que el funcionario está estado a
disposición de la justicia.
Investigan presuntas coimas en la legislatura
fueguina. Un juez de Ushuaia citó a declarar a un
periodista para que brinde detalles en una causa
judicial por supuestos sobornos para que...